«Меншиков в Берёзове» — картина русского художника Василия Сурикова (1848—1916), завершённая в 1883 году.
Хранится в Государственной Третьяковской галерее в Москве (инв. 776). Размер полотна — 169 × 204 см.
Тема произведения связана с историческими событиями конца 1720-х годов — ссылкой приближённого и ближайшего сподвижника
Петра I Александра Даниловича Меншикова и его семьи в город Берёзов (ныне посёлок городского типа Берёзово в составе
Ханты-Мансийского автономного округа). На картине в интерьере крестьянской избы изображены сам Меншиков и трое его
детей — старшая дочь Мария, младшая дочь Александра и сын Александр. Вместе с двумя другими полотнами 1880-х годов —
«Утро стрелецкой казни» (1881) и «Боярыня Морозова» (1887) — картину «Меншиков в Берёзове» иногда объединяют в
историческую трилогию Сурикова, посвящённую драматическим событиям российской истории XVII—XVIII веков.
Замысел нового произведения возник у Сурикова летом 1881 года, когда он вместе с семьёй жил на даче в подмосковной
деревне Перерва. В том же году были созданы первые эскизы для будущей картины «Меншиков в Берёзове», а вся работа над
полотном заняла около двух лет. Картина была представлена на 11-й выставке Товарищества передвижных художественных
выставок («передвижников»), открывшейся в марте 1883 года в Санкт-Петербурге, а в апреле переехавшей в Москву.
Прямо с выставки полотно было приобретено Павлом Третьяковым.
Обсуждая картину «Меншиков в Берёзове» в статье о передвижной выставке, критик Владимир Сизов отметил, что «в манере
письма, в экспрессии лица видна сила и энергия художника», добавив, что появление этого произведения «служит верным
ручательством в серьёзности направления художника и в его будущих успехах». Живописец Михаил Нестеров называл полотно
«Меншиков в Берёзове» своей самой любимой картиной Сурикова и писал, что из всех суриковских драм «Меншиков» был
«наиболее „шекспировской“ по вечным, необъяснимым судьбам человеческим».